想做AI产品经理
你一定会被各种名词轰炸
像什么预训练微调RG智能体提示词的工程
token计费
M c p agent skills
open cloud等等等等
就是每个词展开都能讲一整天
但作为产品经理啊
你不需要知道这些技术是怎么实现的
你需要知道的是
每个技术在什么环节解决什么样的问题
它与你的产品意味着什么
以及呢你该怎么去用它
我用一整套完整的框架啊
带一组完一个AI产品经理啊
从需求评估到上线迭代的完整的链路
第一步
需求评估这个场景干嘛呢
就是评估这个场景适不适合用AI
那我们接到一个需求啊
你的第一反应不是说这个我没有拿到模型
而是我们先问自己一个问题
那这个需求它到底适不适合用AI去解决
不是所有的问题都适合用AI啊
也不是所有的场景AI都能做的很好
这里面其实有三个评估标准啊
第一个是什么呢
就是需求是否高频且规则模糊
AI擅长处理的什么呢
有规律但说不清楚的任务
那比如说客服的回答他的问题类型非常多啊
问法的多样
因为规则写死呢成本太高了
那这种场景AI就特别适合
那反过来如果说我们的任务是低频的啊
且规则明确的
比如说啊每个月一号导出一个固定格式的报表
那我们传统的自动化的工具就够了呀
没必要上AI
第二用户对错误的容忍度有多高
AI一定会出错啊
这是所有产品经理我们必须要接触的现实
如果你的场景对错误是零容忍的
比如说像医疗的诊断和金融的交易这些核心的环节
那么AI它只能做辅助
他不能做最终的决策
如果用户能够接受一定比例的错误
比如说内容推荐文案的初稿生成
那AI就能发挥出很大的价值
第三有没有足够的数据支撑
如果你想做微调
那需要高质量的业务数据
如果数据量不够啊
质量不高
那微调的效果就不会很好
这时候就应该考虑RD或者我们直接调用成熟的模型的API好
这三个问题问完了
你这个时候你就能够判断了
那这个需求是用AI还是用传统的方案
哎我们是调用API
还是说我们自建模型啊
还是说我们用ARG还是用微调
就是这一步做好了
下一步啊
我们的技术选型就不会跑偏了
第二步就是模型选型
就是我们确定这个场景要用AI之后
下一个问题就是说从哪个模型开始做
这个模型是有开源的啊
在开源社区里面
同一个模型它往往有两种版本
基座模型跟聊天模型
基座模型它只是完成了预训练的版本啊
他的脑子里有知识碳
他不会对话
它只能够去续写文本
你问他一个问题
他倾向于顺着你的话是往下编的
那么聊天模型是在机构模型的基础上
他是做过了监督微调的版本啊
他已经学会了对话的格式啊
能理解指令
他回答的更像人话
那么我们选哪一个呢
标准只有一个
就是你的业务数据量够不够大
质量够不够高
那如果你的垂直场景数据量特别大啊
那个质量非常高
而且呢对话风格的要求就很特殊
那么直接基于这个基座模型微调的话
那效果上限会更高一些
因为聊天模型它是自然那套对话的习惯
在你的这种特殊场景下
它未必适合它
可能是一种干扰
那如果数量不够的话
那你就老老实实的去用啊
聊天模型
因为这样的话是比较稳妥的好
第三步
知识注入什么意思呢
就是让模型去理解你的业务模型
选好了
接下来一个非常基础的问题是这样的
这个模型没有见过你们企业里面的内部的数据啊
他不认识你的知识库啊
不了解你的业务流程
他不知道你们上个月刚改了什么样的规定
这个时候如果你问问题
他就很容易产生幻觉啊
一本正经的胡说八道
那解决这个问题的有两种路线
第一个就是说我们继续预训练或者采用微调方式
就是把你的私有的文章直接写进模型参数里啊
就是因为用数据训练模型嘛
相当于就改了模型的参数嘛
它好处是知识内化的深
坏处呢有两个
一是啊文档每次更新
你都要去重新训练这个模型
它的成本就很高了
那如果说他要学的很深
模型的通用能力会下降的越厉害
检索增强生成啊
就是第二种方案是RJ啊
不改变模型本身
而是把文档存入到向量数据库里面
当用户提问的时候
那么先去这个向量数据库里面去检索相关的内容
然后结合到了内容之后呢
把用户的原始的问题一起调给大模型
这个好处是什么呢
知识更新零延迟啊
通用能力不损伤
幻觉率大幅降低
在这个里面有面试官会经常会问你一个问题
你们到底用RG还是微调
你是怎么考虑的
对于绝大多数的场景
我们采用RA就能搞定
一般什么时候用微调啊
如果你有情感类的语气类的这样的场景
RG是解决不了的
这个场景得用微调
如果说我们对于这个响应的时效有要求的话
因为你去用数据训练这个模型
那么他的回答就会快
所以说对于时效性有要求的时候
唉我们也可以采用这种微调好
第四步
系统搭建问答
用RJ啊
复杂任务用智能体单构模型本身我们做事是非常有限的
就是一个问答嘛
真正落地产品
我们需要系统架构的支持
那如果说你的产品是支持外打场景
R2D就是标配的架构
它由四个模块组成
第一是查询改写
因为用户问的问题是五花八门的
里面还有一些口语化的问题
和文档里的书面表达是有差距的
所以说要改写一下啊
再做这种检索
第二个环节是什么
召回就是你问了这个问题
他要从海量的这些文档的库里面去
快速找到与这个问题相关的这样一些材料
好找到了之后
第三个就是京牌不候选
这个材料中
他要挑选出来几个相关的哎
作为最终的这样一个答案的一个参考
最终答案的生成就是第四步模型
基于参考的材料生成最终的这样一个答案
那么每个环节都有对应的评估指标的产品经理
你需要知道哎哪个环节出问题啊
会导致回答不准
那如果说你的产品执行是一个复杂的多步任务
那就要用智能体了
智能体和普通对话模型的区别在于什么呢
智能体它能规划对吧
它有记忆
他也能够调用一些外部的各种各样的工具
什么查天记
写日历啊
调用数据库等等
还能够做行动
就是说执行最终的输出或者一些操作
那么我们无论选择RG还是选择智能体啊
离不开一个基本功
就是提示词工程
那怎么和模型有效对话的这个指令啊
核心原则呢其实很简单
就是越具体越好
但别塞一些无关的一些细节
你给视力的话能够有效的去引导他的输出
那我们也要清楚的写上啊输出的格式
然后呢我们最好呢给这个模型设定一个角色啊
也能够去引导这个输出的方向
其实有一个原则是什么呢
叫COSTAR
接下来就到了第五步
评估上限好了
我们这个系统搭完了
这个模型到底能不能上线呢
我们这里面是需要做评测的
主流的评测呢包括两类
第一类是标准化的考试型
比如说MMAUCIO
就是用海量的选择题去测试一下这个模型的知识广度和它的推理能力
那另一类是真实的对话型对吧
就是让用户匿名的投票
用ELO评分系统去排名评估这件事本身啊
有方法讲究的
人工标注灵活
但成本高
自动化评估效率高
但判断力是有限的
实际落地中通常是自动化做日常监控
人工标注啊
做验证最重要的评测是什么呢
就是用我们自己的业务数据去做评测啊
公开的榜单它只是一个初筛的工具
你最终能不能上线啊
要看你自己的评测结果的第五啊
上线后的迭代与监控
产品上线之后
真正的考验才开始
用户问你各种各样的问题
模型呢会给出你哎意想不到的答案
有可能有一些不满意的答案
那这些不满意的答案其实就叫bad case
对于bad case的处理流程分为四步
发现问题
总结规律
评估影响设法修复
修复的手段呢又分为四类
预训练阶段呢修复是治本的
但是呢成本是极高的
那我们微调这个过程呢
我们相当于也可以打补丁啊
变效快
但是复杂问题的效果处理是有限的
那我们也可以调整参数
我们也可以修改提示词
那这两种方案的话成本是最低的啊
也是效果能够去最快的
比被动修问题更重要的是
我们要建立一套模型的监控体系
监控的话就要看指标
这个指标呢分为三类
第一类的话是业务指标
比如说成功率
用户的满意度
反馈的实际效果
第二类是什么呢
模型的性能指标
比如说准确率
召回率
模型的预测能力等等
第三类的话是数据的质量的指标啊
数据的缺失值的比例
异常指的比例等等
就是看收入是否健康
指标异常的话
我们要设置告警的阈值
指标异常要自动触发
那在问题影响用户之前呢
我们就要发现它那bad case分析是出了事找原因
那用户反馈的话是用户告诉你有问题
那模型监控是什么呢
出事之前我们要先做预警
这是三类叠加在一起
构成一个完整的质量保障的一个闭环
第七步是什么呢
成本与盈利为产品经理
我们要考虑就是怎么算钱
怎么赚钱
我们要考虑清楚的就是所有的技术和架构的设计
最终我们都要落地到这个投入跟收入上
模型的处理文本的基本单元叫token
而绝大多数厂商的计费标准是什么呢
按照token数量算的
你的输入的token加上你输出的token乘以这个单价就是一次调用的成本
成本呢有两种写法的方式
第一种是模型的推理成分
就是我们写写指令
然后大模型给我们做输出
这叫推理啊
这个是运营成本
但有的时候我们需要用数据训练这个模型对吧
这个是属于研发成本啊
比如像预训练
像微调
这属于研发成本
刚才我们说的投入啊
我们再来说盈利模式
这里面主要有四类
第一类是AAPI调用计费啊
就是按用量收费
适合能力输出型的产品
第二类是什么呢
行业解决方案类型的就是我要打包卖服务啊
客单价高
适合垂直领域的
尤其是对于to b的协议
第三个是什么呢
效果分成按AI创造的实际商业价值分钱啊
适合效果可量化的场景
第四类是什么呢
应用商店分成就是平台抽佣
适合生态平台型的产品
你像这个扣子是作为一个平台
你在这上面你发布skills
你都可以设置啊
这个收费的
因为code是一个平台嘛
好我们总结一下
就是技术能力决定产品能做什么
商业模式
决定产品能不能持续做下去
两层我们都要理清楚
这才算完整的AI产品经理的世界
第八步
体验设计就是这个用户去用你的产品呢
那用户到底用起来爽不爽呢
就我们的产品在设计的时候
我们要考虑设计原则的
像什么易用性
但如果出现了问题的时候
那我们有没有这种兜底方案对吧
包括一些可访问性啊
一致性
你不能说这个元素是这个风格
另外一个元素是另外一个风格
这肯定是不行的
这个是什么反馈性
就是用户出现了问题的时候
就是及时告知用户的操作结果
你不能让用户一直在等啊
对不对
那这个体验就很差了
给修饰简洁性不要搞得很复杂
把一个产品啊做成尽可能的傻瓜式啊
这样的话用户他自己一看就知道怎么用
就是用户使用了
他体验不好
那我们也有一套方法来去优化的
里面有五大点
第一点是什么呢
以用户为中心收集痛点
第二个持续优化语言生成模型
让回答的更自然
第三个完善知识图谱和推理能力
让模型回答的更聪明
第四个配合着一些交互方式啊
然后呢能让这个体验更友好
第五个的话就是建立反馈的机制
形成闭环
持续去优化我们这个产品好
我们来到了第九部AI产品经理的协作地图
那我们上面讲了整个的链路了
那你可能会问我上了班以后我到底要干什么对吧
我和谁打交道
AI产品经理日常写作对象主要有四类
第一类是算法工程师
那你提需求
他选方案
你需要说清楚的是
你要去解决什么问题
他告诉你的是哎有哪些技术路线是可以选的
你不一定要听懂这些算法细节
但是你能够跟他对话啊
这个是一个基本功
第二个是你和标注团队去沟通
就你定义标准的标注团队呢去执行这个标注
像我们刚才上面所提到的微调
它就需要高质量的这些标注数据啊
那么标注这个标准啊是由你来定的
那什么算好的回答
那什么算坏的回答
那你要去有一个判断标准
第三个是什么呢
和工程团队就是你定义这个体验
然后他实现这个系统
通过开发去实现这个系统
那么RG电路怎么搭呀
哎智能体工具怎么接呀
监控告警怎么设呀
这些呢需要你和更人团队啊一起去设计的
这个是和业务方
你翻译需求
他提供场景
那业务方不懂AI到底能做什么
不能做什么
那你的价值就是要把这种业务语言翻译成这种技术语言
把技术能力呢翻译成业务价值
好
我们来到了第十部AI产品经理的能力模型上面我们讲了那么多
你可能在想
那我到底需要具备什么样的能力
我才能胜任啊
其实总结下来产品经理需要五层能力
第一个是技术理解力
产品经理其实不需要写代码啊
尤其现在AI coding时代了
IO能够理解这些技术的原理
能够听懂算法同学在聊什么
其实今天我们讲的这节课的所有内容
就是这个技术理解力的一个基础啊
第二个是数据敏感度
其实在很多的岗位的要求里面啊
就写着这一条的
你要能够看懂评估指标的
能分析better case的能能数据里发现产品迭代的一些思路的
第三用户体验的设计
因为AI嘛它往往就是一个交互的这样的聊天窗口
所以说你要知道怎么设计自然流畅的对话体验
第四成本收益意识
能估算token的消耗哎
能评估技术方案的ROI投入产出吗
能在成本和体验之间
你作为这样一个权衡
第五的话就是跨团队协作
就是沟通协调推动这种能力啊
因为你要跟算法跟工程师
跟这种标注源儿
跟这个业务方你要去沟通嘛
你要推动各方朝着同一个方向去迈进的
为了帮你把前面的知识点给串起来啊
我们用一个完整的案例来走一遍
而是你在一家电商公司业务方呢提了一个需求
做一个内部的知识问答助手
帮助客户团队呢去查询这个产品的信息啊
退货政策
这个促销的规则等等
那么第一步的话我们就是要去做需求评估
问题多样的规则经常变的不传统的FAQ为负
成本高
那适合用AI用户的话是内部客服
那对错误的话是有一定的容忍度的
你可以先上线再迭代
有历史客服对话数据啊
质量尚可
结论是什么呢
用RG方案快速上线
第二步是什么呢
模型的选型
因为这个数据量它不算特别大
那我们选的这个聊天模型呢更稳妥的
那我们选择一个开源的啊中文聊天模型就可以
第三步知识注入选RG的方案
把产品的手册啊
政策的文档
历史的优质回答给他整理好
装入到这个向量数据库里面
第四步的话就是系统搭建了RJ4大步骤
第一个我们要查询改写啊
处理这种客服的这种口语化的问题
然后呢召回这个模块呢从文档里面去找对应的给他检索出来
那么精牌模块呢挑选最相关的这么几条
那么答案的生成的话是基于找到的这种材料啊去生成回答
作为产品经理的话
我们要同时设计这个提示词的这个模板
让回答呢格式是统一的好
我们做完了的话
然后就评估上线嘛
我们从历史的数据里面抽出出来一批典型的问题
人工标注标准的答案
然后呢作为评测机自动化评估跑分
人工抽检
确认质量达标后上线
然后是迭代监控
那上线之后的话
我们要监控三类指标
第一个是业务类的指标
我们要看客服的使用率和满意度
那模型类的指标我们要看回答的准确率
数据这块的话
我们要看文档它是否及时更新
如果说我们要发现bad case的话
你像这种政策类的啊
导致这个错误
我们去更新这个知识库啊
更新这个文档库啊
模型理解偏差类的
我们要优化这个提示词
或者说呢我们要去调整这个接盘的策略
然后的话就是成本的核算
估算日均调用量和token的消耗
选择性价比合适的模型厂商
这个场景呢虽然属于这个内部体校啊
不直接产生收入
但是呢它降低了客服的培训成本和响应的时间
所以说他的这个ROI的话也是可以量化的
第八步的话就是优化体验
我们要收集服的反馈
发现有些回答太啰嗦了
那我们可能要去修改这个提示词
从而做了这个精简的输出
如果说我们发现客服平时忙的话
他喜欢用语音
所以说下一版迭代的时候
那我们可能要去增加这种语音输入的功能
一个完整的AI产品的落地电路啊
就是这样一步一步迭代出来的
那么作为AI产品经理
你的价值不在于亲手实现了这些技术
而是在于你要知道每一个环节在解决什么样的问题啊
能够判断当前的问题是模型问题还是架构的问题
能和技术团队的在一套语言下高效的沟通
能在资源有限的情况下来做出最合理的决策
如果你想系统的学习AI产品经理的知识体系及其实操哎
如果你想去求职陪跑
欢迎私信咨询